Загальні положення.
Цим Стандартом регламентуються принципи:
- якісного пакування посилок max сторона до 120 см таоб’ємна / фактична вага до 30 кг2. 
- якісного пакування вантажів max сторона понад 120 см та/абооб’ємна / фактична вага понад 30 кг3. 
- якісного маркування та групування відправлень.

Якісне пакування виконує такі функції:
- Забезпечує захищеність відправлення від пошкодження або втрати цінності, а оточення (сусідні відправлення) – від забруднення протягом маніпуляцій або у процесі
транспортування, сортування та зберігання;
- Дозволяє обробляти його на автоматичних сортувальних лініях;
- Дозволяє правильне розміщення у кузові авто, забезпечує оптимальну ефективність перевезення.
Відправлення має прийматися до перевезення лише у транспортному пакуванні, яке виконує вищезазначені функції. Пакування може забруднитися або пошкодитися під час транспортування, але захищатиме відправлення від втрати цінності.
Усі відправлення мають бути надійно зафіксовані в пакуванні. Посилки фіксуються за допомогою наповнювача, а вантажі – за допомогою спеціальних стяжних пристроїв. Якщо відправлень в пакуванні декілька, зафіксувати потрібно кожне, щоб предмети не пошкодили один одного протягом транспортування. Вільне переміщення відправлення у пакуванні при перевезенні неприпустиме.

11×11 см - мінімальна довжина та ширина дрібних відправлень (вагою до 1,5 кг та max довжиною сторони до 35 см) в упаковці. Менші відправлення мають бути допаковані у безкоштовний фірмовий пакет, конверт з повітрянопухирчатою плівкою або коробку. Конверти для документів не допаковуються. Конверти з повітряно–пухирчатою плівкою, на яких з одної сторони повністю розміщується фірмове маркування (100х100 мм або 100х150 мм для міжнародних відправлень) не допаковуються. Менші конверти із повітряно–пухирчатою плівкою допаковуються у фірмовий пакет.

Не крихкі відправлення, посилкового формату, пакування яких не відповідає вимогам СОУ (неконвеєрні відправлення), мішки, відра/каністри з рідинами, можуть бути прийняті з мінімальним пакуванням, що гарантує цілісність відправлення(гофрокартон на випнутих частинах + стрейч) тількина ватнажних відділеннях або при адресному заборі з доставкою тільки на ватнажене відділення або за адресою. Обов'язковою є ознака "Ручна обробка“.

Вимоги щодо якісного пакування повинні виконуватися на всіх етапах доставки, зокрема під час переадресації, повернення та утилізації. Незапаковані відправлення, які займають понад 30% об’єму коробки, якщо їх можливо розмістити в коробці, повинні бути запаковані у транспортне пакування відповідного розміру. Заборонено пакувати в одне пакування відправлення, які в процесі транспортування можуть пошкодити одне одного. Пакування повинно бути максимально приближене по розмірах до відправлення.

Якісне маркування виконує такі функції:
- Ідентифікація відправлень;
- Повідомлення основних відомостей про відправлення.
Усі відправлення повинні бути промарковані. Маркування має бути надійно приклеєне до відправлення у належних місцях. Будь-які старі маркування та позначки видаляються або заклеюються новими. Маркування повинно розміщуватися так:
- для всіх відправлень, повністю на площині 1-ї зі сторін відправлення, не заходячи на інші сторони
АБО
- для відправлень, на яких маркування не поміщається на 1 сторону, дозволяється перехід наліпки на 2-гу сторону відправлення (тобто з 1-м згином) за умови, якщо основний (горизонтальний) штрих-код на маркуванні буде знаходитися нероздільно на 1-й зі сторін. Виконавцями процесу пакування та маркування можуть бути клієнти та співробітники компанії, що пакують відправлення.
Пакування та пакувальні матеріали (включно із заводським пакуванням) Клієнта мають відповідати пакувальним рішенням та пакувальним матеріалам, які ! наведені в даному нормативному документі.

Що таке пласка основа?
Посилки повинні мати пласку нижню поверхню. Нижня поверхня не повинна бути вигнутою, деформованою, з виступаючими частинами або мати будь-які перепади у висоті. Максимальне допустиме відхилення складає 0,5 см. Форма посилкине повинна змінюватися під час транспортування. Посилка має бути закритою з усіхсторін.

Що таке поліпропіленовий мішок?
Поліпропіленовий мішок – це м’яка тара для транспортування сипучих відправлень, м’яких будівельних матеріалів, ватнятних та безкаркасних матрасів, який зверху затягується пластиковою стяжкою або іншим предметом. (Неконвеєрне відправлення)

Що таке поліетиленовий пакет?
Це кур'єрський пакет з однією клейкою стрічкою. На зворотному боці клапану має бути нанесено 1 липкий шар. Липкий шар має запобігати розкриттю, зміні форми та властивостей пакета, розриву, будь-яких деформацій. Під час відкриття клеєвої стрічки пакет повинен розриватися, що унеможливлює повторне заклеювання (використання)

Що таке крихке відправлення?
До крихких належать такі відправлення:
- вироби зі скла або ті, які містять скляні елементи (рідини зі склом, меблі зі
склом, захисне скло до телефонів/планшетів, автомобільне скло, фари, лікеро-горілчанівироби, лампи, лампочки, люстри, вироби з медичного скла, медикаменти, парфумерія, вироби з кришталю); 
- вироби з твердого (не м’якого) прозорого пластику або ті, які містятьпрозорий пластик (підставки, автомобільні фари, посуд та ін.); 
- вироби з гіпсу, полістоуна, порцеляни та глини (посуд, сувенірна продукція з кераміки, глиняні вироби, сантехніка, керамічна плитка та вироби з неї);
- електроніка (мобільні телефони, планшети, електронні книги, GPS-навігатори, цифрові фоторамки); 
- абразивні інструменти, різальні інструменти, призначені для абразивного оброблення. Залежно від виду використаного абразивного матеріалу розрізняютьалмазні, ельборові, електрокорундові, карбідокремнієві та інші абразивні інструменти. До абразивних інструментів відносять шліфувальні круги, головки, сегменти, бруски на гнучкій основі, еластичні круги, шкурки, стрічки, пасти та ін. 
- точні прилади.

Що таке неконвеєрне відправлення?
Неконвеєрні відправлення – всі відправлення не коробочного формату, в яких відсутня плоска рівна основа, присутні виступаючі та/або гострі частини, які мають м’яку упаковку, які запаковані в стрейч-плівку.
Габарити: довша сторона не більше 120 см, інша сторона не більше 70 см, висота не більше 70 см.
Подібні відправки недопустимі для транспортування по автоматичним лініям сортування Нової пошти.

Як визначити категорію неконвеєрне відправлення?
Якщо ваше відправлення: 
- кругле
- має виступаючі та/або гострі частини
- з м’якого пакування
- не має пласкої основи
- запаковано лише в стрейч-плівку
- не може транспортуватися на основі згідно маркувань «Верх»
- запаковане в поліпропіленовий мішок або сумку
в такому випадку – це ручна обробка (неконвеєрне відправлення). Транспортування таких відправлень дозволено лише з/на вантажне відділення або з/на адресу.
